우리의 분단역사는 해방 이후의 역사만 왜곡되고 암장시킨  것이 아니라 식민지시대의 역사까지도 그렇게 하기를 서슴지  않았다. 제 살 깎아내기인 그 어리석음은 남과 북이 서로 다를 것이 없었다. 그 우매한 짓으로 민족정기는 소멸되어 가고, 민족정신은 혼탁해졌으며, 민족자존은 훼손되는 결과를 초래하였다. 
지금 우리 민족에게 남겨진 과제가 통일이고, 통일이 우리 민족전체에게 지워진 짐이라는 것은 어린아이들까지 다 알고 있는 사실이다. 언제인가 통일이 이루어지는 시대에 가서 민족사를 제대로 기록하지 않은 분단대립의 편파성은 어떻게 평가될까. 
흔히 우리 민족의 역사를 반만년인 5천년이라고 한다. 앞으로도 우리 민족의 삶은 5천년 이상 장구하게 뻗어나갈 것이다. 한 인생을 60년으로 볼 때 1만년의 세월은 영원이라  해도 과장일 것이 없다. 1만년의 민족사 속에서 분단대립은 무슨 의미가 있는가. 
또한 조국은 영원히 민족의 것이지 무슨무슨 주의자들의 소유가 아니다. 그러므로 지난날 식민지역사 속에서 민족의 독립을 위해 피흘린 모든 사람들의 공은 공정하게 평가되고 공평하게 대접되어 민족통일이 성취해 낸 통일조국 앞에 겸손하게 바쳐지는 것으로 족하다.나는 이런 결론을 앞에 두고 소설<아리랑>을 쓰기 시작했다. 그건 감히 민족통일의 역사 위에서 식민지시대의 민족 수난과 투쟁을 직시하고자 하는 의도였다. 
그러한 뜻을 밝히며 <아리랑>은 1990년 12월 11일부터 <한국일보>에 연재되기 시작했고, 그 후 3년이 지난 1993년 말에 우리나라 역사학자와 중국의 연변대학 역사학자가 그 점에 전적으로 동감하는 대담이 공개되었다. 역사학계의 그런 공동연구의 모색과 실천은 민족사를 강건하게 할 뿐만 아니라 민족통일을 앞당기는 또 하나의 기여가 될 것이다. 
역사는 과거와의 대화만이 아니다. 미래의 설계가 또한 역사다. 우리는 자칫 식민지시대를 전설적으로 멀리 느끼거나 피상적으로 방치하는 잘못을 저지르기 쉽다. 그러나 민족분단의 비극이 바로 식민지시대의 결과라는 사실을 명백히 깨닫는다면 그 시대의 역사를 왜 바르게 알아야 하는지도 알게 될 것이다. 
우리 민족은 나라를 빼앗기게 된 어지러운 상황이 시작되면서부터 세계 여러 나라로 떠돌아야 했다. 나는  그 자취를 일일이 찾아다녔다. 중국,일본, 미국,러시아,동남아 일대,그 지역들은 자그마치 지구의 절반에  이르렀다. 우리 한반도를 중심으로 해서 그 지역들이 전부 <아리랑>의 무대가 되었다. 그러나 정작 북쪽땅은 가보지 못한채 제1부 3권을 책으로 묶게 되는 아쉬움을 안고 있다. 
12권의 김 소설을 출판하게 된 <해냄> 가족들의 노고에 감사드린다.
1994년 5월 조정래
